# REUNIÓN DIPIDE - 23 de agosto de 2025

**Participantes:** Equipo de desarrollo, Adrián (Coordinador del proyecto), representantes de DIPIDE

---

## Contexto inicial

Como estamos a la espera de lo que sería... que nos envíen cuando puedan, dentro de esas secciones de documentos de especificación de... ¿cómo se llama?, de requisitos, no, de propuestas técnicas, ¿verdad? 

Algunas pequeñas referencias, yo ahí algo les pasé, fui como agarrando la información que me mandaron, copié y pegué ciertas cosas como de referencia para que tengan, que más que nada para facilitar lo que es la comunicación luego hacia la DIPIDE de las propuestas y las comparativas.

Así que bueno, ya me pongo, me doy para adelante, pero me, por favor me interrumpen. Yo quería ocupar todo, todo. Bien, ahí están viendo el background chiquito. Bien, bueno.

---

## Coordinación de sprints y backlog

Entonces lo que vamos a enfocarnos ahora por un instante es en la parte de aquí de la derecha que sería la coordinación de los sprints. Como ven este backlog es de integración, o sea es básicamente con el pie en como yo voy a coordinar dentro del cliente. No es el backlog de producto que claramente va a haber un desfase hacia la derecha en tiempo.

Inclusive si ustedes ven está distribuido, está comprimido la revisión completa del backlog durante los tres primeros meses del proyecto desde que ustedes se integrarían, dentro de lo que sería los seis meses de desarrollo a la mitad.

Acá está como objetivo por lo menos haber terminado de revisar todos los detalles que pudieran quedar para que a medida que ustedes van armando sus planes de desarrollo que no queden dudas o que no hayan imprevistos de un lado o de otro.

Mi intención es que cuando se inicie la etapa de implementación que está pautada más o menos para mitad de camino - más o menos acá el tercer mes, o sea el cuarto mes arranca la implementación - fíjense que nosotros ya tengamos todo charlado. Entonces más allá que todo quede anotado o que algunas cosas estén terminadas o en medio de hacer o recién empezándose, no importa eso, lo vamos a manejar súper flexible. Lo importante es que no queden imprevistos o cosas sin resolver previo al inicio de implementación.

Así que por ese motivo está comprimido aquí en la primera parte.

---

## División del backlog por objetivos

Luego si analizamos los grupos acá del backlog dividido en la parte de objetivos, entonces si tomamos la división entre lo que serían los objetivos y lo que serían los requisitos generales.

En lo que serían los objetivos, como son los objetivos enfocados a lo que es el flujo de información, claramente lo que nos determina es el modelo de datos general. 

En cambio cuando vamos a la parte de abajo que son los requisitos generales, ahí ya estamos mirando un poquito más lo que sería la historia del usuario en el sentido de cómo se van a integrar las interfaces y cómo se van a integrar las operaciones.

Entonces, dividiendo eso, lo que vamos a ver ahora cuando vuelva de vuelta es que en estos tres meses que estaríamos haciendo un recorrido de ambas secciones del backlog, hay como coincidencia donde mientras vemos una cosa aquí arriba por debajo también ya estamos avanzando o sea que se va en paralelo en el desarrollo del modelo de datos y luego en la parte de interfaces.

Claramente hay un desfase de las interfaces hacia la derecha para darle prioridad a que el modelo esté bien desarrollado en las primeras instancias. Más allá de que claramente se puede ir haciendo las iteraciones de desarrollo que ustedes lo determinen a partir de que ustedes arranquen.

Siempre acuérdense que yo soy una especie de asistencia y no ustedes tienen la libertad de manejarlo. Inclusive como hablamos siempre, si surgieran inconvenientes por lo que fuera del lado de ustedes, como yo tengo bastante agenda del lado de ellos y hay que ir contra una resistencia al cambio con formación, hay un montón de temas que hay que hacer. Yo voy a tener muchas cartas para poder administrar los tiempos de las presentaciones.

---

## Primer objetivo: Desarrollo de tablas del modelo

Bueno, dicho esa cuestión de coordinación, ahora sí vamos a concentrarnos entonces ahora en el primer objetivo, como lo vimos acá en la parte de esta, tiene que ver con el desarrollo de las tablas del modelo.

Donde aquí tendríamos las tablas casi las de maestros, pero también incluirían las de movimientos, mientras que acá tendríamos las tablas de desarrollo que ustedes mandaron ahí separados. Y les agradezco la separación que mandaron de esas tablas de relacionamiento que simplemente con tenerlo en cuenta alcanza y sobra.

Más allá que en esta primera instancia o fase en la parte del proyecto no creo que sea requisito o necesidad de hacer algo, es importante tenerla en cuenta porque va a ser clave luego cuando pasemos a las partes de producción y de comercialización. Más que nada en la comparativa, por ejemplo estos proveedores y las ofertas de reposición de materiales, porque ahí mismo van a estar planificadas las reposiciones.

Lo que hice aquí fue volcar en la parte superior del primer párrafo que voy a hacer es un copy-paste de lo que está en el documento de criterio de desarrollo del proyecto. Así que esta parte de aquí arriba ya lo tenía antes en el documento anterior y lo que hice en esta actualización que les envié es en ciertos hitos, no sé si en todos, casi todos, le agregué ciertas detalles un poquito más finos que tienen que ver con lo que ya hablamos en la reunión, en la última reunión, nada más que acá ya está como plasmado ya por escrito para tener un poquito más de, como se llama, de especificidad si se quiere.

---

## Los cinco hitos importantes

Bien, entonces a partir de acá lo que vamos a ver son, como les decía, son cinco hitos que son muy importantes tener en cuenta para que ustedes a partir de esta charla puedan planificar en esa planificación general ver cómo poder incorporar los trabajos por los niveles de dificultad.

### HITO 1: Administración de base de datos

Bien, el primer hito tiene que ver justamente con este primer punto que es el... tiene que ver con el manejo, la administración de la base de datos.

Como no va a haber un administrador de base de datos, nosotros tampoco vamos a asumir el rol de administrador de la base de datos porque obviamente por cuestiones de información, acceso a la información y un montón de cuestiones no corresponde.

El preacuerdo que tenemos con la DIPIDE es que justamente la herramienta prevea que la importación, o sea básicamente la administración de altas, bajas, importaciones de información... como vamos a arrancar desde un sistema de ellos distribuido y medio desordenado desde Excel y eso lo vamos a estar trabajando en la estandarización ya hacer un circuito de poder importar los datos a través del CSV.

Luego si hay que modificar, se subirían nuevamente pequeños CSV con el grupo de artículos con sus correspondientes ID para hacer las modificaciones o hacer posibles eliminaciones por lotes como facilitación si se quiere lo que serían procesos de administración que surgieran.

O sea, lo que buscamos es como alcance mínimo viable es tener al menos un ciclo, un algoritmo, un procesito que mínimamente a partir de un CSV teniendo en cuenta el ID que ustedes generen en el sistema pueda modificar, bueno, eliminar archivos para los registros o modificar al menos los campos principales: dos campos, un campo descripción si se quiere y quizás lo que seguro va a venir de ellos va a ser un código interno de uso de ellos seguramente y una descripción de ellos.

Entonces sabemos que esos dos datos es posible que por X razón puedan ser modificados porque ellos cambian de sistema, porque estemos normalizando o estandarizando datos que en una etapa no se puede y después se quiere hacer, o por errores que puedan haber la administración. Entonces con eso garantizamos que esos datos que son los más importantes se puedan hacer así por lotes.

Mientras que el resto, por ejemplo no sé si tiene que cargar una unidad de medida o alguna cuestión así, se analizaría en base al esfuerzo el desarrollo o no, si se incorpora acá o se deja para más adelante.

#### Exportación de datos

Así que se está buscando acá entonces una asistencia de la herramienta para no depender de que nadie tenga que ir al SQL ni nada a toquetear y por consultas hacer cosas, sino que directamente por este intercambio resolverlo.

Así mismo la posibilidad de exportar datos que en este caso sería la tabla completa en formato CSV. CSV o formato que ustedes definan respecto de los separadores, no necesariamente con comas. O sea capaz que es mucho más conveniente buscar si se puede hacer algún otro tipo de separador que permita tener internamente distintos caracteres.

A veces, no sé, el tema de las comillas o no, la doble comilla, no sé, eso después de charlar más que nada habría que analizar. Por ejemplo en cierta... acá quizás no haya problema, pero muchas veces en otras industrias capaz que de repente las comillas dobles las usan para pulgadas o para algún tipo de simbología en la descripción de los artículos que pueden meter ruido.

Pero bueno, en línea general lo importante es que el archivo sea un archivo de separador con tabulador y eso se va a articular como backup. O sea va a ser el requisito que se va a formar a las personas para que cada uno atienda su tabla, por ejemplo en este caso la parte de inventario pueda exportar esa información para tener resguardos ante cualquier incidencia crítica.

No estamos hablando de que de repente se rompió el disco, el servidor, porque claramente ellos no tienen una infraestructura de replicación ni mucho menos. Entonces mínimamente ante algo súper crítico que no se pierdan esos datos. Y eso es 100% responsabilidad de ellos tanto por infraestructura como por el hecho de hacer esos resguardos.

#### Consulta sobre formato CSV

**Pregunta:** ¿Hoy en día tienen algún formato ya de CSV o ellos están haciendo...?

**Respuesta:** No, no, no. Lo definen ustedes, lo definen ustedes. O sea ellos, digamos, me imagino ellos tienen algo de alguna forma se están manejando y tendrían que... ofimáticas totalmente distribuidas y desordenadas.

O sea, por ejemplo, si tienen un Excel, el Excel podría exportar el CSV y después importarlo en este sistema. Exactamente.

Y yo lo que voy a estar haciendo es paralelo al trabajo de ustedes, previamente voy a estar haciendo el análisis de datos, voy a ir tomando notas haciendo una especie de backlog, ¿no?, con ellos, no con ustedes, de las cuestiones de estandarización, de nomenclaturas o lo que fuera. Estaría formando y apoyando la capacitación porque el conocimiento en muchos aspectos ahí adentro hay personas que ni siquiera manejan bien el Excel, no pueden ni siquiera hacer filtros porque no pueden, no tienen criterio.

Entonces va a haber una formación en la cual yo a medida que formo al personal que estandarizo los datos me aseguro que aprendan a hacer esa exportación y esas exportaciones son las que yo ya les voy a pasar a ustedes para que ya puedan empezar a hacer pruebas de laboratorio.

Entonces vamos a estar tranquilos que del lado de ellos van a estar capacitados, que los estándares van a estar y esas pruebas las hacemos en base a los requisitos que ustedes tienen, que ustedes nos van a decir cómo lo van a hacer. Básicamente son los tres procesos de altas, bajas y modificaciones.

#### Infraestructura del servidor

**Pregunta:** Y después otro tema, ellos entiendo que tienen un servidor físico y ahí instalaríamos todo, o sea tanto backend como base de datos, pero tienen también algún sistema, otro servidor de backup o otro servidor de desarrollo o cosas donde podamos duplicarle para no tener un único punto de fallo, digo...

**Respuesta:** Claro. No, no lo tienen, no lo tienen.

Ahí quizás lo que habría que analizar, porque entiendo que más allá que la complejidad siempre uno puede complejizarlo, quizás manejar unas tablas de entorno paralelo capaz que sería la... algo infactible pensando también quizás como unas tablas de intercambio que las usaríamos en etapas de prueba como decís vos, pero que a su vez también serviría para más adelante.

Porque quizás, por decir una tontería, esas exportaciones en vez de hacer quizás en algún paso al futuro en vez de hacer un download de datos quizás sea ya un volcado hacia esas tablas, por ejemplo, no sé, los archivos que se vaya acumulando ahí o que pueda pasar que otras herramientas empiecen a enviar datos que no van a tener el poder que es directamente hacia las bases de datos del sistema. Lo que van a hacer esas tablas que claramente van a tener las mismas formas y vamos a poder manejar eso.

Así que pensando un poquito quizás se seguirán con camino ahí. Acuérdense que ustedes mandan lo que ustedes mandan, yo voy la pareo, lo defiendo y las restricciones son las que ya saben. Ellos no tienen muchos recursos, sí tienen un área del área técnica que ni siquiera es de ellos, son áreas técnicas que prestan soporte a la DIPIDE pero a otras organizaciones, no es que está 24 por 24 atendiendo sino que se manejan más...

Yo me encargaría de intermediar en el sentido de garantizar que todos los prerequisitos de ustedes lleguen en tiempo y forma para que se prepare todo para que ustedes no tengan pérdida de tiempo o de nada, se den los accesos que tengan que dar a ustedes y yo estaría apoyando dependiendo de cómo coordinemos las horarias o lo que fuera. Seguramente yo siempre y paralelamente estaría una persona más que es Fabián que es con quien ustedes también van a estar de apoyo.

#### Opciones de backup

Bien, y de última también podría ser que el administrador se pueda exportar toda la base de datos a un archivo que lo tenga de backup en donde quieran y de última lo levantar. O sea, todo lo que usted prevea que sea menos dolor de cabeza claramente es más desarrollo de parte de ustedes pero también menos dolor de cabeza para todos.

Así que eso en realidad lo que ustedes decidan. Insisto, yo voy a apoyar pero todo lo que podamos. Yo no les puedo exigir no hagan esto, aquello, no está previsto. Lo que sí se le haría a ellos es decir miren que este es el riesgo.

De vuelta, una cosita más para tener en cuenta: este servidor físico ¿está dedicado a esto 100% o está compartido con otros servicios?

Por lo que yo entiendo sí, pero este como es ahora de repente virtualizan y no sabés si realmente estamos hablando de un servidor físico, si es una nube compartida con no sé cuánto, pero sí, exactamente en eso que va a estar el servidor va a estar corriendo esta aplicación.

No tengo claro qué entorno de por ejemplo, no sé, antivirus, seguridad, todo ese tipo de cosas. No, eso va a ser un prerequisito también que que yo voy a solicitar que nos envíen toda esta información. Lo mismo del lado de ustedes, todos los prerequisitos del entorno de desarrollo de... es decir el entorno de desarrollo, implementación de lo que fuera, toda la documentación que puedan enviar también para yo enviarla, cualquier reunión que necesiten también siempre la vamos a gestionar.

#### Intermediación y contexto histórico

La idea mía de intermediación por un lado por el rol típico si se quiere de productor en el proyecto, pero también hay una exigencia de ellos de que haya una intermediación porque como tuvieron problemas anteriores donde se encontraron con ese problema donde los operadores pedían una cosa, los programadores dijeron "no a mí no me lo pidieron", después el programador decía una cosa, hubo mucho ida y vuelta entre los operadores y los programadores por justamente no manejar ese tema.

Y al no haber asistencia todo el tiempo porque vamos a estar semanalmente físicamente yendo allá más las reuniones con ustedes, eso no existió en ese momento. Hubo una total desvinculación de involucramiento la parte técnica a punto donde de repente querían hacer algo y no andaba, pero te das cuenta que el tema no era del software, era de infraestructura que ni siquiera un puerto tenían abierto. Todo eso trajo demasiados dolores de cabeza.

Así que ese es el contexto que hubo. Lo bueno acá es que el que impulsa es el director general, es el que tiene la última palabra, él es el que está de nuestro lado y es el principal interesado. Así que él va a estar siempre a disposición de todo lo que se requiera.

Cuando ustedes a mí me pidan requisitos o lo que sea, yo el primero que le voy a presentar es a él. Después veré la dinámica donde él me diga "no, está bien", quizás él me delegue a mí, pero yo todo lo que mande, todo lo que yo informe a quien fuera, a quien informe y adentro, siempre voy a ir con copia a él para estar previendo cualquier necesidad, ¿sí?

#### Resumen del primer hito

Bueno, pasando entonces al... ese es el primer hito que sería entonces los ABM de hacer semi-automatizado esto a través de los CSV y la exportación total de las tablas en CSV también. Más que nada por estos backups ante cuestiones críticas, pero más que nada también porque va a seguir conviviendo la ofimática y es muy probable que estas exportaciones de información sean utilizadas por áreas comerciales en su momento o alguna cuestión para análisis o para lo que fuera, ¿no?

Así que por eso esta parte...

### HITO 2: Movimientos

Bueno, el segundo hito sería la parte de movimientos. A ver, estamos acá, vamos...

Entonces acá se mezclan un poquito los temas pero vamos a englobarlos de esta manera. A partir de acá lo que vamos a hablar es con nuestra cabeza ya con las tablas de movimientos y entendiendo que en nuestra cabeza está la tabla de movimientos, todo lo que hablemos ahora es básicamente los campos que sí o sí necesitamos que existan tanto en lo que es las instancias de creación de un movimiento como en las instancias de consulta de movimientos, como en las instancias donde ya en un movimiento previamente creado poder acceder al detalle ya como grupo, ¿no?

Como por ejemplo una orden de trabajo que tenga dos o tres ítems por ejemplo y que esa interfaz así como es la misma, entiendo que va a ser la de alta, la de creación de movimiento, pueda permitir en esa instancia de lectura permitir editar todo lo que tiene que ver con lo que estamos viendo acá que son datos que sí van a poder ser variables, por ejemplo cambios de fechas, cambios de estados de gestión o de estados de control que pueden haber que lo vamos a ver ahora.

Así que en mente tengan la tabla de movimientos y a partir de ahí charlamos este tema.

#### Gestión de trazabilidad de procesos

Primer tema: la gestión de trazabilidad de procesos. Como ya hablamos, la trazabilidad global de ellos está a través de expedientes y órdenes. O sea que si vamos a un punto hay como una especie de gestión documental. Ellos ya vienen del GDE o no sé cómo se llama del lado de la provincia y claramente manejan todo por expediente.

Así que con esa misma visión pretenden que desde el sistema poder buscar un número de expediente, un número de orden y con eso obtener información por lo menos desde lo que hace a las auditorías y seguimientos que vienen desde los reclamos y seguimientos de los clientes, de los organismos que les piden a ellos para poder saber en qué estado está.

Así que la gran trazabilidad tiene que ver con esa necesidad de negocio muy muy general. Pero sabemos que vamos a implementar con el pie en realidad metidos dentro de lo que es inventario. Así que en ese sentido vamos a estar trabajando sobre movimientos de inventario, no movimientos comerciales, movimientos de inventario.

Y por lo tanto a esta trazabilidad de expedientes y órdenes le vamos a ir agregando lo que viene aquí abajo que son los estados de gestión y control que eso es algo estándar, ahora lo vemos en detalle, y lo que tiene que ver con los estados de inventario. No los estados de gestión y control habituales de un seguimiento de operaciones sino con lo que sería el estado de inventario que puede ser una lista de distintos estados que no vamos a ver...

Bueno entonces respecto de trazabilidad de gestión de expedientes y de órdenes queda claro ese concepto, ¿alguna duda respecto de eso?

#### Estados de procesos

Pasamos acá a la parte de estados de procesos. Acá lo dividimos en estados de gestión y control.

El estado de gestión tiene que ver con el progreso de las operaciones como pasa en Mercado Libre por ejemplo donde dice "bueno ya lo compró, lo están armando, ya salió, está en tal lugar, está llegando". Nosotros no podemos en primera instancia saber cuántos pasos y no nos va a interesar. Acuérdense que estamos buscando un desarrollo modular o de propósito general.

Por lo tanto para nosotros va a ser un campo genérico dentro de lo que es los movimientos donde luego vamos a protocolizar en base a esa lógica interna de negocio que ellos tengan o de procesos.

Por ejemplo, no sé, yo puedo decir que tal expediente... vamos a ir más afinando fino... tal orden de trabajo específica está en... está por ejemplo en el estado de producción. Pero dentro de producción quizás hayan tres etapas: preproducción o preparación, operaciones, ponele con esa lógica, no tengo idea, y no sé, disposición final, no sé, terminación, no sé, ponele que tengan tres fases internas.

Entonces ¿qué es lo que vamos a necesitar? Que aunque inicialmente entendemos que esto ya está en producción, quizás ya son en sub-etapas, tramos o lo que fuera, entonces simplemente vamos a protocolizar. Esto lo vamos a saber tres meses antes de que se empiece el desarrollo. Así que quédense tranquilos, entonces va a estar todo protocolizado y yo voy a sostener puro en esa posición donde esa protocolización va a ser totalmente adecuada a la necesidad de operaciones de ellos.

Y toda complejidad adicional, porque claramente que quieren protocolizar una cosa y la otra y la otra, va a tener un límite que va a tener que ver con el proceso. Todo lo demás se va a tomar nota y se va a delegar y se va a diferir hacia próximas iteraciones, o sea la próxima fase cuando estemos avanzando con los módulos de producción.

Porque es muy probable que esta protocolización en realidad termine siendo distintos campos que ayudan y asisten a la gestión operativa real de producción. Entonces va a haber un límite para no complicar mucho y acuérdense que la funcionalidad es muy simple porque es la persistencia de un movimiento, luego la consulta filtrando por algo de ese campo, en este caso gestión y control, y por último que cuando pida un resumen de movimientos ya cruzados por, ¿cómo es que se llama?, por algún producto en particular, ¿no?

Donde decir "me viene una nueva orden y por lo tanto quiero saber cuánta disponibilidad tengo de tal material". Voy a tener que filtrar por ese material y por lo tanto en pantalla pasa la misma, me va a figurar la columna la que me va a decir de qué expediente está, o sea que ya hay una parte reservada por ejemplo tanta cantidad reservada para tal expediente en tal orden en tal estado, ¿no?

Entonces eso nos permite jugar: la pantalla va a ser la misma, las columnas van a ser la misma, lo que jugamos mucho va a ser con los filtros en lo que son las búsquedas que tienen que ser por columna. Más allá que siempre una búsqueda general viene bien para todo, es muy pero muy importante que tengamos la posibilidad de hacer filtros discriminados por estos estados de gestión, estados de control, expediente, órdenes y ahora vamos a ver los estados de inventario que es lo que le sigue.

En este punto algo adicional a tener en cuenta es que cuando hablamos de estado de gestión y control, acuérdense que estamos hablando de entidades digitales diferentes. Por lo tanto no es lo mismo un expediente que una orden y por lo tanto necesitamos estado de gestión y control para expediente y estado de gestión y control para órdenes.

¿Por qué? Porque bueno, justamente un expediente puede estar, no sé, en gestión si es uno de los estados de gestión por ejemplo, mientras que cuando me meto al expediente me doy cuenta que son tres órdenes por ejemplo: una ya está terminada, la otra está en gestión y la otra está pendiente o prevista o programada para tal fecha.

Entonces claramente tengo que poder pedir un filtro por expedientes y que me dé todas las órdenes y cada orden es claramente en qué estado está. Mientras que a su vez luego yo puedo estar cruzando al revés ya desde operaciones, quizás desde la parte de producción quiera saber qué órdenes de trabajo tengo, ponele para las próximas dos semanas, entonces voy a hacer un filtro por las órdenes que estén en estado de reserva provisoria, no sé, presupuestado ahora.

Así que es importante ese cruce, tengan en cuenta de cruce de necesidad de propósito general y no hay más que eso, no hay mucha vuelta. Acá no hay reglas de negocio complicadas de que no se pueda aplicar tal tanto, acá es muy sencillo en ese sentido, la persistencia en la consulta de los jóvenes.

#### Flujo de trabajo

**Pregunta:** ¿Todo el manejo del flujo de trabajo lo van a hacer ellos así? ¿No se va a re-ingerir nada? O sea el cambio de estado, eso...

**Respuesta:** Claro, esto es así, sería... yo por ejemplo voy a tener la novedad que me llegan expedientes nuevos, entonces lo primero es que pasa la factibilidad. Entonces como no... eso no se va a manejar desde comercialización de ningún lado sino desde inventario, lo que se hace es generar una reserva del material porque está el estudio de factibilidad.

Entonces lo que se hace es generar una especie de orden de trabajo provisoria que me permite a mí seleccionar tal y tal artículo, las cantidades que yo quiera que necesite para esa orden y quedan los movimientos ahí en ese estado.

Ahora ya vamos a profundizar, pero para responderte a vos, luego de ese estado yo ya creé el movimiento, otro rol quizás que sea puede ser de otra persona que esté en la parte de ya más... que esté haciendo como el despacho interno cuando preparas el material para pasárselo a producción, a taller.

Entonces quizás esa persona que está preparando todo porque mañana ya empieza la producción, por lo tanto yo voy a la tarde ya empiezo a preparar ciertas cuestiones, tiré las consultas mañana ya mando a preparar todo y cuando se lo lleva del inventario, del almacén hacia producción, ahí yo le cambio el estado de que ya está en producción.

Luego es muy probable que desde producción accedan a esa consulta para cambiar esos subestados que hablamos. Eso no es un requisito pero es muy probable que lo necesiten. Eso lo evaluaremos. La idea es que como no es un requisito en este momento patearlo, pero si vemos que es algo que ustedes evalúan como que sí, no pasa nada.

Lo mismo ya está o en todo caso se lo delega a la parte operativa de inventarios. O sea para no distendernos o irnos en el proceso hacia operaciones hacia la parte de talleres, lo que podemos hacer es decir "no, eso llega hasta este estado" y en todo caso tienen que informar si no terminaron.

Porque a veces hay trabajo que en el día se empiece y se termina y a veces hay otros trabajos de que no, entonces simplemente armando una política interna de ellos en la cual taller está obligado a enviar el estado de gestión justamente a la parte de almacenes. Almacenes serán quien entonces cambie el estado en función de lo que le haya informado la parte de producción.

#### Seguimiento en tiempo real

**Pregunta:** Bien, cuando hablamos acá... bueno, con eso ya está. Ahora vamos a la parte de estado de gestión, movimientos y estados de inventario. No voy a ver el punto anterior, creo que por ahí decía algo de seguimiento en tiempo real, ¿a qué se refería con eso?

**Respuesta:** ¿Seguimiento en tiempo real? Bueno, es esto un poquito lo que estamos haciendo diciendo básicamente poder hacer una consulta en la cual yo pueda saber en tiempo real en qué estado está por ejemplo cierta orden o cierto expediente.

Más que nada la pregunta era pues una cosa es bueno cuando filtro, lo proceso y te busco la última información sobre eso, y otra cosa sería que sin recargar la pantalla directamente te vaya mostrando en tiempo real lo que va pasando, no sé qué tan real tiene que ser el tiempo real...

No, no, no, no porque acá no hay un requisito de dashboard ni mucho menos sino esta operación de que tiene que estar la posibilidad de registro y la posibilidad de consulta. Acá no, ni siquiera vamos a hablar de notificaciones ni de dashboard ni de alarmas, alertas o esto que vos planteás. No hay un requisito en ese sentido, ahí pueden alivianar.

Es más, ese dashboard que ustedes enviaron es genial, así que eso si ustedes lo pueden poner como opcional hacia adelante como algo que se va a hacer para más adelante tranquilamente, o sea quítenselo tranquilo como carga de trabajo, no es requisito.

#### Prioridades de materiales e insumos

Bien, bueno, entonces acá en la parte esta de movimientos la única diferencia que hay es porque ellos me hicieron hincapié, porque como ellos están... o sea respecto de lo que tiene que ver con insumos, materiales, a los efectos del desarrollo es más o menos lo mismo, pero en la implementación va a haber como dos fases que primero van a poner el foco en materiales que es donde tienen más problemas de seguimiento por robos y problemas de descontrol que tienen y coordinación que tienen, que es lo que más les interesa porque esto afecta muchísimo a... bueno, los trabajos tienen muchos problemas a raíz de la falta de control sobre materiales.

Luego claramente inmediatamente después van a poner el foco de insumos. Yo entiendo que eso es lo que dicen ahora, pero el día que arrancan van a arrancar con todo porque si vas a registrar una orden de trabajo no tiene sentido no incluir luego los movimientos de insumos que todo el tiempo van a estar. Una vez que, una vez que está canchero el operador ya sabe registrar movimientos, hacer un movimiento del insumo va a ser bueno para él que es el responsable de control de esto.

¿Para qué lo va a seguir haciendo a mano o llevando una planillita si en realidad el sistema ya lo puede ser? Y eso es la decisión que toman ellos, no impacta en ustedes ni en mí tampoco.

Así que en ese sentido más allá de esa división plantearon de que si había una priorización por ese motivo yo acá puse prioridad alta sobre materiales, media sobre insumos y baja sobre trabajos terminados. Pero ya digo más que nada por una observación que ellos hicieron y bueno veamos ahí si surge algo. No va a impactar para nada el desarrollo que tiene que estar yendo ahora al modelo de datos que estamos hablando respecto a estos temas.

#### Tipos de movimientos

Vamos a ver esto de gestión de movimientos. Voy a compartir con algo un poco prolijo pero sirve más o menos de gráfico.

Asumiendo de que ellos nos digan "mirá, tenemos estos cinco movimientos de ingreso de stock, estos cuatro de egreso y somos felices hace 20 años que venimos y estamos todos contentos". Por más que uno opine que no, pero acá está mal, porque acá estaría muy importante.

Ellos me lo pueden decir en ruso, en chino, en castellano, ponerle acá comillas, poner esto, aquello, lo que ellos quieran. Lo único que tenemos que saber nosotros es que este grupo como es de ingreso va a sumar stock y este va a restar, ¿no?

Ustedes después me dirán a mí, yo empiezo a hablar en el lenguaje de ustedes y yo la información se la voy a dar en función de los requisitos de ustedes. Me dicen "bueno, harían la tabla para pasarnos a nosotros para poder cargarla en la base de datos en momentos de prueba" porque esto no es que todo el tiempo se va a hablar de altas cosas raras, pero sí tenemos que tener previsto que en algún momento los tipos de movimiento puedan ser adaptados.

Porque como hablamos, los procesos son vivos y puede ser que hoy trabajen "devolución" pero después se dan cuenta que en realidad hay dos tipos de devolución: una en tal caso, otra en tal otro. Y esto... nosotros no nos piden soporte, o sea lo único que tienen que hacer es modificar este tipo de movimiento, darle de alta al nuevo y todo feliz, todo funciona.

Porque lo único que ustedes van a poner como requisito es que en tal campo se asigne un código interno que ustedes definirán o un numerito. Capaz ustedes dicen "no mirá, poneme un menos uno lo que resta y un uno lo que suma" cosa que ustedes después multiplican por ese campo el valor del movimiento y claro, no se vuelve luego.

O capaz que ustedes dicen "no no no, acá vamos a poner un estándar que es esto por tal", un listo ustedes digan palabra santa. Simplemente entonces quería significar y graficar un poquito que esto sería un ejemplo de los tipos de movimientos que se van a estar trabajando.

#### Control de stock

Luego van a haber otros movimientos que son... y ahí me interesa mucho también la propuesta de ustedes. Ustedes independizaron el control de esto que es una tabla independiente. Genial, me parece perfecto ese criterio. Siempre hay dos caminos: meter todo junto en una tabla o en la otra esto tratarlo como un movimiento más, pero claramente después tiene su estudio de los algoritmos. Pero cada uno elige el camino que más le gusta o le interesa.

Lo importante es que se pueda frente a una consulta decir "bueno, cuál es la disponibilidad que tengo al día de hoy". Acuérdense que el problema... queremos dar soluciones que todo arranque que yo soy el operador, le dicen "che mirá, entraron estas órdenes de trabajo", le dicen que esta orden de trabajo necesita no sé tres o cuatro cosas, tengo que ver la disponibilidad que tengo de esas cuatro cosas.

Entonces lo primero que voy a hacer es consultar y la consulta tiene que tomar un punto de partida de stock. Entonces estos controles que pueden ser diarios, semanales, mensuales, esporádicos, cada muerte de obispo, cada vez que se termina el stock, cada vez que no sé qué, no lo podemos saber y no nos tiene que interesar.

Lo único que sí nos interesa es que en algún momento va a haber un control de stock y eso nos marca el punto inicial desde la fecha en la cual se hizo la consulta. Si yo hago una consulta "quiero saber el stock al día de hoy", me interesa hoy cómo estoy hoy, listo.

El sistema lo que buscará es cuál fue el último punto de control de stock para este producto de hoy hacia atrás. Capaz que fue ayer, capaz que fue hace una semana atrás. Una vez que obtenés ese último control y esa fecha, claramente los movimientos que se van a recopilar son de esa fecha, ¿no?, en adelante los movimientos.

Por lo tanto partimos de ese control de inventario por ejemplo del día tal y luego se agregarían en forma cronológica los movimientos posteriores, ¿no?, que se hayan registrado.

Esto tiene sus distintos problemáticas, ¿no? Acá la solución... un problema, pero claramente en base al algoritmo ustedes vean la lógica, yo voy a adaptar la operatoria, ¿no?

Claramente van a haber reglas que no son reglas de negocio sino políticas de trabajo de ellos. Así como hay organizaciones que paran todo y durante capaz que dos días no trabaja nadie más que para hacer inventario, hay otras que semanalmente van haciendo controles y van poniéndolo y ya está. No lo podemos saber esa idea.

Acá lo que garantizamos como una herramienta de propósito general es que no vamos a estar atados a ninguna política. Total, nosotros sabiendo cómo funciona, cómo es la lógica de la aplicación para que esto dé una disponibilidad correcta, se tiene que poner de acuerdo de que por ejemplo este control lo hagan y no ingresen movimientos previos a este control o lo que fuera para no romper esa lógica, ¿no?

Por ejemplo una regla interna de ellos puede ser que hasta que no se terminan solamente las órdenes de producción no se haga el control, no se deje un registro. Más allá de los controles que ellos puedan llegar a hacer, ya el sistema le está dando información.

Si yo puedo... yo tengo que arranqué de 25 y tengo una reserva acá de 10, otra reserva de 5, ya está, con eso me alcanza y sigo haciendo reservas hasta que en un momento hago una reserva y me supera, me da un stock negativo. No hay ningún problema porque yo eso captures que atrallo, hago todo un terreno hecho en primo, no sé qué, le mando el de compra y le digo "che mirá que pará, dentro de dos meses ya van a traído suficientes órdenes y estaremos quedando cortos de esto".

Ahí viene lo que ellos hagan, la parte de ingeniería de factibilidad de ver "ah pero podemos usar otro papel, podemos usar otro listo". Ahí se registrarían movimientos de ajuste que nos van a permitir a nosotros que quede la trazabilidad de que algo que se había registrado ahora se canceló. Nunca vamos a permitir un movimiento... pero no...

#### Gestión de usuarios

Mientras aprovecho para preguntarte algo que no lo vi en la planificación que sería cómo se dan de alta a los usuarios de esto, porque... o sea lo podemos hacer un insert manual en la base de datos pero si después hay más usuarios, cómo hacemos la lógica.

Yo entiendo va a ser como un maestro más. No sé cuál es la lógica de credenciales que ustedes manejan: hacen una lógica interna o ustedes se basan que las credenciales son contra el Windows por ejemplo. Eso es lo que no sabemos, no sé si... yo calculo bien lo que les resulte más sencillo de desarrollo y más sencillo de implementación sabiendo que no nos tienen que pedir soporte, que va a haber un administrador que va a darle de alta al usuario y chau.

Por eso... ellos tienen un Active Directory, algo que manejen credenciales, no lo sé. Y no hay un requisito como te digo de eso para nada. Así que no, ustedes elijan el camino que a ustedes les parezca más... si podemos manejarlo nosotros internamente es lo más fácil, pero quizás ellos ya tienen algo y hay sus requisitos integrados con eso, por eso preguntaba.

No, no hay requisitos. Como es... como ya hablamos, ahí es tanto Fabián que es el que más confianza tiene como es... conoce a la DIPIDE hace muchos años y todo, como el director, cualquier ponele que surja esta necesidad, lo importante es ir al sentido común. El sentido común es yo te garantizo que un usuario no va a entrar sin credenciales, yo le estoy resolviendo el problema y vamos a darle prioridad a lo que ustedes digan como técnico, como proveedor, como que el dueño del producto son ustedes.

No es que están haciendo un auto de Homero a medida de la DIPIDE. Por eso la cuestión de modular y de que sea de propósito general implica de que a ustedes les sirva todo ese know-how y ese desarrollo también que lo copian, lo pegan en cualquier otro lado.

Entonces en ese sentido los dueños del producto son ustedes como si fuera un producto, no es un producto a medida. Y en ese sentido si se cumple "mirá, acá tenés las credenciales, se registra de esta manera", listo, si te gusta bien, si no lo anotamos y para la próxima iteración se evalúa el costo y verás, te das cuenta, pero eso lo manejan ustedes.

#### Persistencia y trazabilidad

Bien, bueno, como les comentaba de los movimientos, entonces no se eliminarían movimientos, todo queda trazable, todo queda registrado. Ustedes pues jugarán con cuestiones de color pero no tiene que desaparecer nada de pantalla, no hay que ocultar nada.

Y acá se confundieron 5 veces, habrán 5 movimientos registrados por error. Después haremos las capacitaciones o se verá en la operatoria cómo se mejora, porque acá lo que tenemos que acompañar es el cambio organizacional y eso es un hincapié fuerte el director que está un poco harto de que todo el mundo no importa nada y bueno, ahí vamos a luchar.

Tiene que ver con la capacitación de ellos. Entonces el que hace mal las cosas "ah mirá, tal fecha, tal hora", marcha preso y entonces no le queda otra. Y eso nos quita también cualquier tipo de reclamo de los operadores típicos de que "che no, yo esto... mirá acá me da mal, yo lo cargué bien" y que no sé qué. "No mirá acá está la trazabilidad".

Y eso también es más simple desde la lógica de ustedes porque no tienen que hacer ninguna regla de negocio que diga "no pueden eliminar en funciones", no no. Acá es lo que se escribe queda anotado. Es como cuando yo tengo un Mercado y digo "yo compré", ya está, y creo que lo saco, después tendrán un rato si no "ah no la cancelo", listo cancelo, pero listo, ahí quedó el movimiento que pedí fue el que cancelé. No hay otra lógica más que la persistencia y luego consultar sobre... bueno.

#### Control de stock y roles de auditoría

Así que este sería el segundo hito que tenía que ver con los movimientos y la problemática que es el manejo este de esto que iniciar que tengan en cuenta que es algo que puede complicarse. Uno lo dice "ah no es sencillo", pero después cuando empiezas a afinar fino en las consultas quizás sea algo que le explique un poquitito más de tiempo, no capaz que no, pero si es así lo vamos piloteando en cuanto a dar más tiempo dentro de lo que sería el banco de entregables o lo que fuera.

Por ejemplo, a lo que voy es que mientras que quede la orden registrada y que los movimientos estén, ya está resuelto gran parte del problema y se deja para lo ultimísimo si después se puede patear la parte esta de la auditoría o el control de stock porque eso ya implica toda una política, toda una operación que yo como decía tengo un montón de cartas para decir "no eso lo vamos a manejar después cuando empecemos a trabajar con lo de la seguridad e higiene del almacén", que como yo ya sé que es un requisito de corto-mediano, yo tomo la decisión como líder del proyecto, lo hablo con el director y digo "mirá, esa parte de control lo vamos a hablar pero cuando hablemos ya con la parte de seguridad e higiene que tienen que rehacer todas las reubicaciones de los materiales y todo ese tema".

Bueno ahí vamos a analizar cuál es la mejor política de control de stock y recién ahí vamos a meter. Por ahora tiene movimientos sin control por ejemplo de una disponibilidad. Insisto que es un requisito en este caso pero que lo podemos de esta manera que yo les comento extender en el tiempo en el caso de que ustedes vean que la complejidad de los algoritmos, de la lógica que ustedes están armando implique más tiempo. Lo que ustedes... quédense tranquilos porque esta parte tiene la más engorrosa.

**Pregunta:** Ahí cuando hagas el control de stock vas a poner el número por ejemplo en el sistema te figuraban 10 y después hiciste el control y tienes de menos. Hay que tener que registrar eso que estaba distinto y poner un cambio.

**Respuesta:** Exacto, porque hay dos roles: el rol de control de inventario justamente es el que controla que el sistema informático y la vida misma matchen. Es un rol realmente de control que es quien tira la alarma y eleva y evalúa.

Por ejemplo se llega al punto donde la persona lo primero que va a hacer es va a ir hacia los operadores a decir "che mirá, me está faltando este cosa, ¿qué pasó? Hasta tal fecha estaba todo bien, hasta acá ya no", empieza a mirar fecha, ahora qué trabajo, quiénes estuvieron.

Es como las camaritas: vos ponés una cámara allá, por más que esté desenchufada todo el mundo empieza a hacer buena letra. Acá pasa lo mismo. Una vez que el primer control de stock que empiece a fallar, todo el mundo va a saber que está destrabado y ahí van a decir "no, te acordás que yo te avisé que justo que se había mojado el material y lo tiramos allá". "A ver, mostrámelo". "Sí", y era verdad. "Ah listo, mirá, esto se hace así: ajuste". Y eso ya estaba capacitado pero se olvidaron, listo, ajuste de 3 porque se mojó y se ponen observaciones "se mojó en tormenta de Santa Rosa", no sé, chau, tipo de cosas.

Bien, listo, con... ah no, siguiendo y ya termino con la parte esta. Tenemos 15 minutos.

Un segundo, entonces acá la importancia de este hito que es el hito de movimiento, es el segundo, tiene que ver con esa problemática del control de stock de auditoría.

### HITO 3: Estados de inventario

Cuando vamos ahora hacia parte del hito número 3 que serían los estados de inventario, acá lo importante para ellos es discriminar y acá yo les quiero que cuando puedan vean el documento, cuando vean el documento este que yo les compartí que era el de recopilación analítica de procesos.

Más allá que acá está vida y obra desde el Big Bang más o menos, no les importa todo esto, pero para tener un contexto metodológico vamos al final. Tenemos acá una especie también de backlog pero en este caso de seguimiento y de mejora de procesos que acá está como una única página.

Esto está chiquitito pero si van haciendo zoom, el ejercicio que les recomiendo que hagan es... esto claramente de acá a la izquierda va a ir avanzando en distintas áreas con comercialización, inventario, producción que van haciendo estos tramos del proceso.

Si ustedes se fijan, si ustedes se fijan detenidamente de repente con la cabeza en el modelo de datos siempre, se van a dar cuenta que acá tienen las instancias y las entidades que estamos hablando y se van a dar cuenta que ya encuentran el patrón. Y es esto que estuvimos hablando.

Por ejemplo, si yo digo esto "generación de orden de trabajo provisoria", ya la orden de trabajo me está dando un nombre a un tipo de documento que es orden de trabajo. Entonces vamos a necesitar un campo que no es lo mismo una orden de trabajo que una orden de trabajo provisoria.

Entonces sabemos que en algún campo va a tener los movimientos así como tengo va a tener el producto, la cantidad, fecha, hora, el tipo de movimiento, ingreso, lo que fuera, va a haber orden de trabajo número tal, pero a su vez va a haber un campo que describa claramente el documento.

Así como podemos decir factura A, factura B, factura C, acá pasa con una estructura bien detallada porque esto aplica... este orden aplica contra la operación, o sea el documento orden de trabajo por ejemplo provisoria aplica conjuntamente un tramo del proceso y el estado en las operaciones.

Dicho eso, si yo miro después acá "solicitud de reserva de insumos y materiales", acá voy a los estados de inventario. Acá ya tengo la cabeza puesta lo que es la gestión de inventario propiamente dicha y a gestión de inventario a mí lo que me interesa saber... a mí no me importa la orden de trabajo provisoria, a mí me importa si esto está disponible o está reservado o en qué situación está este material.

Entonces el movimiento tiene que tener campos que permitan tener la diferenciación de la palabrita "reserva" que son justamente los estados de inventario. Va a haber un grupo de estados de inventario que van a tener que poder ellos cargar junto cuando crean la orden de trabajo.

Y luego la diferenciación entre insumos respecto de materiales que lo hablamos hace un ratito son clasificaciones del producto. Así que viene el producto, la clasificación de insumo/material o lo que fuera y el hecho del estado de inventario que va a ser reserva, no sé, después se verán los estados algunos cuantos pero se ponen ahí y ya está.

Así que mirando eso luego no hay mucho más cambio. Esta palabrita de insumos, la palabrita... te das cuenta que hay un patrón de palabras que se repite y justamente son los que ellos van a tener que hacer los filtros y por lo tanto van a ser los campos que nos permitan a nosotros asegurar de que eso esté resuelto.

#### Estados de gestión y control

Ese sería el punto 3 que serían los estados de inventario, gestión y control, que entonces sería esto que hablamos recién: si está reservado, si está... ¿cómo se llama?, si el material está disponible o no, si... bueno, si estás... estado que se pueda encargar.

El estado de gestión y control que hablamos hace un rato que puede ser el estado de gestión que en qué etapa está, por ejemplo como hablamos recién yo puedo tener esta orden provisoria pero que yo ahora lo paso a producción, por lo tanto esta orden provisoria ya está al programarla como una... ya no es más provisoria, yo la cambio por la orden de trabajo ya no es más provisoria, cambio y puedo modificar la orden de trabajo.

Por lo tanto el estado de inventario va a seguir estando por ejemplo reservado, no tengo que cambiarlo. Ahora capaz que ellos en la política dicen "no mirá, cuando es provisoria hay que poner reserva provisoria porque tenemos que discriminar entre la reserva provisoria y la reserva real", con él.

Entonces por eso tenemos que tener siempre ese manejo diferente de esos campos que hacen a la orden de gestión documentada, lo del proceso respecto a lo que es el estado de inventario.

Luego los estados de gestión y control dijimos que tenían que ver con esas subetapas que puedan llegar a tener. Puede ser que estén en producción, ese es el estado de gestión, ahora están en producción, pero dentro de producción pueden tener dos o tres fases como vemos hace un rato que puedan tener que discriminar que tengan la parte de preparación, operación y no sé ajuste final, no sé.

Entonces tiene esas sub-tres cosas, listo, entonces ahí tendremos tres distintos estados que aquí como hablamos hace un rato, estado de control tiene que ver con el hecho de decir por ejemplo aprobado, revisado, desaprobado, previsión, estos estados que uno necesite que es como el típico que pasa en manos de un jerárquico: yo voy a hacer algo pero necesito que alguien me lo apruebe, por eso entonces eso vuelve y está aprobado.

Esto es porque permite que si ellos en cierto punto nada más capaz que solamente en este punto que estamos viendo necesitan un control, nosotros ya lo tenemos previsto justamente porque cuando esté en este estado no puede avanzarse algo que está provisorio a un estado posterior, pero es una regla de ellos, no una regla de negocio del software sino una regla operativa de ellos.

Donde la persona que vaya a pasar esto que está provisorio necesita la aprobación. ¿Cómo sé la aprobación? ¿Me tiene que mandar un correo o no? Cuando cambie el estado o te van a avisar y vuelve a cambiar el estado y veremos cómo servir.

Siempre acuérdense que quien va a estar operando es el de inventario pero en esta sobrecarga de tareas quizás que pueda llegar a asumir, ellos no lo tienen previsto, ¿no? Quizás empiecen a delegar a otras personas. Así que no nos cambia nada a nosotros, es lo mismo porque finalmente es otra persona que va a acceder a la misma consulta, ahora lo vamos a ver.

Así que este sería el punto 3 de la parte esta de inventario.

### HITO 4: Campos de reposición de stock

Luego sería la parte de campos de reposición de stock. Esta sería la parte que está acá. Esto es más que nada hacia futuro tener previsto esos stock mínimos, máximos, distintos stock de reposición y valores que se puedan llegar a tener.

Esto es por la necesidad que hasta que no haya suficiente información en la base de datos y hasta que no se pase realmente a la fase de comercialización no tiene mucho sentido avanzar, pero es importante que ustedes lo tengan previsto de que vamos a tener un juego de campos que nos van a marcar.

Es muy probable que esos campos vayan a parar esa famosa tablita que les comenté de proveedor con producto, pero que es probable que al inicio como producto de implementación al inicial necesiten que esos campos existan por lo menos en el maestro provisionalmente hasta que luego avancen en algo más maduro sus operaciones.

Que simplemente es tener en cuenta la posibilidad de cargar eso.

### Formatos estándar

Los formatos vamos a manejarnos con formatos tipos estándar que manejen los exploradores en cuanto a HTML, me refiero a los objetos que manejen todos los exploradores estándar.

Cualquier requisito adicional que ellos pidan por ejemplo "sí me encanta qué es la fecha pero en realidad yo quisiera qué tal cosa" y aparte, ok, tomamos nota, más adelante lo vemos y veremos después si se puede hacer validaciones por regex, no sé, algún tipo de llamado o otra interfacita que permita formatear algo raro medio loco, ahí se verá.

Sabiendo de que eso es un requisito que se analizará después que ustedes verán decir que esto está bueno porque le agrega valor a todos los ABM o todos los grupos del sistema pero sale tanto, listo, y se cotiza en la próxima, pero no va a ser requisito más que los formatos estándar: fecha, textos o lo que fuera del formulario.

### HITO 5: Interfaces

Bien, lleno ahora la última parte que tiene que ver con lo de las interfaces. Acá lo más importante entonces es que tenerla... acá yo lo que les agregué son una descripción más desde dos enfoques.

Acá yo le puse por ejemplo módulo principal, módulo de gestión especializada, módulo de tarea especializada, módulo de acciones específicas, módulo de administración de datos. ¿Qué quiso decir el autor? No sé.

#### Enfoque organizacional

Entonces venimos acá, acá si lo veo con ojos desde el enfoque de gestión organizacional, acá lo que estamos hablando es que yo tengo que poner mi cabeza en unidades organizacionales funcionales. No es lo mismo que yo entre en ventas que entre en compras que entre en tal cosa, lo mismo que entre la DIPIDE de La Plata que en una sede que puedan llegar a tener un lugar.

Entonces ahí es donde viene el concepto organizacional. Por eso acá yo lo que estoy poniendo es los conceptos de las unidades funcionales y luego llevado a la realidad que sería... acá es la sede que implica esto que la interfaz principal tiene que tener por ejemplo la DIPIDE de La Plata ubicándose que estén ubicados, que la interfaz que estamos navegando es en la DIPIDE de La Plata.

Por lo que entendemos todos que estamos trabajando dentro de esa sede geográfica real para que después desde ahí yo seleccione las oficinas o los talleres que haya en función de mi rol. Yo ya me loguié con mis credenciales pero luego va a haber unas tablitas que van a decir que Adrián está trabajando en el área o unidad funcional de inventario y que a su vez de inventario va a tener la tarea por ejemplo de registro de nuevas órdenes y nada más que eso.

Mientras que Claudio capaz que está en lo mismo inventario pero que va a ser el encargado de pasar esas órdenes ya a programarlas y cambiar esos estados porque va a ser el control con la parte de producción. Yo estoy más en la parte administrativa con un ojo en la parte comercial. Suponiendo que están esos dos roles, no hay inconvenientes.

Y fíjense que la administración es muy sencilla si ustedes tienen en cuenta ese ABM de roles. Claramente el operador lo único que tiene que hacer es... o un usuario del sistema luego vincularme una unidad organizacional, luego una serie de actividades.

¿Qué logramos con eso? Que entonces el paquetito de... de... de datos de entorno mío como usuario más allá de la credencial que yo ya me loguié y entré va a tener asociado ese contexto. Ese contexto va a permitir que se haga muy simple la interfaz.

Con eso me ahorro todos los líos de reglas de negocio o de cuestiones de seguridad que se te puede editar y te puede ver y te puede hacer. Queda claro que esta actividad es la que manda y si a una persona o a varias le permiten hacer esa tarea va a tener acceso solamente a las interfaces que estén vinculadas a esa tarea.

Y como eso va a estar tomado desde el modelo persistido desde el modelo de tablas es algo que es dinámico, no hay que tocar nada en el código fuente más que levante desde la... como se llama... desde esas tablas esa organización.

#### Arquitectura modular

Así que esto es lo que más significativo respecto de lo que serían las interfaces: serían credenciales, roles, luego las interfaces de los movimientos específicos y lo más significativo luego sería ya entrando un poquito más profundo en los algoritmos si se quiere, es esta capa que es la parte de acciones... perdón, acá abajo de acciones específicas que esto va a terminar madurando luego en lo que serían los servicios, los web services, librerías así de servicios por ahora.

Entonces si yo tengo una interfaz de registrar un movimiento y voy a llamar a cargar un producto, un artículo en particular, cuando yo toque el botón va a llamar a esta función que esta función luego va a llamar acá por más que esté vacía, recién ahí va a traer la interfaz de datos real que voy a estar consultando.

Eso permite que por ejemplo como hablamos recién si vemos que quien registra la tarea es registro de nuevas, ponele solicitudes, esto va a estar filtrado de una manera mientras que si es... no son nuevas, si no son otras, ahí entonces cambiaría el filtro que se va visualizando insumos respecto de materiales o productos terminados de otra cosa.

Nos permite entonces que las pocas... que no van a haber muchas reglas de negocio que ellos planteen vamos a poder hasta atarlas con alambre acá sin problema lo que sea sin comillas pa pa pa y eso ya queda dándose una lógica, pero nos permite ahí ya ir teniendo documentado el propósito general que va a terminar siendo la protocolización del web service.

#### Web services futuros

Porque fíjense que luego esta interfaz que está enviando esos datos como acá ya los vamos a tener manejados, esto en realidad lo voy a poder requerir desde un CRM, desde cualquier lado voy a poder tirar mientras que entre a este llamado el protocolo de contexto de usuario, credenciales, bueno lo que hablamos recién de las unidades organizacionales, tareas pa pa pa.

Esto puede pasar de largo por ese protocolo no devolver una pantalla sino devolver los datos en JSON o lo que fuera respecto de esa consulta que se está haciendo específica de tal dato.

Así que esto más adelante nos deja bien ordenadito el sistema para avanzar en web service.

**Pregunta:** Hay una consulta porque decía como que en esto tenía que manejar tanto XML como JSON pero yo en ningún momento pensé que sería un web service por ejemplo tipo SOA, ¿se refiere a eso web service?

**Respuesta:** Sí, pero no es un requisito de ahora, es tenerlo saber que cuando más adelante se empiece a desarrollar web service, ¿sí?, que van a ser REST, esta parte fíjate que va a ser muy sencillo empezar a desarrollar la librería porque las acciones realmente, los servicios son estos, están acá en las acciones, en estos módulos vamos a tener la lista completa de todos los servicios que hay que luego, si vos elegís JSON no hay ningún tipo de problema.

Lo del XML tenía que ver con otro objetivo o otro requisito también de mediano o largos plazos que es la gestión de papel cero o los documentos electrónicos que para poder visualizar a través de XML distintos hojas de estilo que permitan mostrar los documentos estandarizados internos, las órdenes o lo que fuera ya no como una consulta en pantalla sino como un documento con logotipo y yo que sé.

Entonces tener previsto que quizás en esas instancias se tenga que manejar XML formal y no un JSON, ¿no?

**Respuesta:** Sí, sí, eso está claro. Más que nada me refería a si bueno, esto tiene que servir o sea tiene que tener un contrato SOA o puede ser un XML sobre HTTP digamos sin un contrato más sencillo.

No, no, no, es más sencillo, no, no, no, no hay. Inclusive si supongamos que a futuro ustedes toman la decisión de decir "no, no, vamos por esa otra formalidad" enriquece totalmente la herramienta con el CDAP, verlo esto como un negocio más allá de la DIPIDE. Ustedes pueden tener previsto eso y bueno se trabajará en ese marco. No es un requisito de la DIPIDE pero que ahí se usa el estándar que ustedes tienen.

Muy bien, muy bien.

---

## Cierre y próximos pasos

Bueno, por mi parte era... era eso. Llegué justo al restaurante.

Bueno, como es... a partir de acá bueno, yo quedo a disposición. Quedaría que nos envíe cuando puedan el documento se con las descripciones los más simples porque tienen que ser fácilmente entendibles por el director de la DIPIDE y también luego que vamos a tener reuniones con la dirección y quizás gerencias operativas que para la etapa de preaprobación.

O sea con estas propuestas económicas y estas presentaciones el director ya va como anteproyecto va a hacerlo público internamente aunque todo el mundo internamente ya sabe que está trabajando. A partir de esas decisiones que se hace, se hace la preselección y ya se avanza de ese.

Bien, perfecto, cuando tengamos eso te lo mandamos a vosotros.

Sí sí sí como no. Y si estás libre los sábados durante la mañana, yo ya estoy trabajando 100% en el proyecto hasta que se apruebe o se desapruebe. Cualquier duda nos podemos ir reuniendo los sábados independiente de eso estamos en contacto y en la semana si hay que reunirse o charlar lo que fuera después de las 16... perdón, después de las 18 horas de lunes a viernes no habría común.

Bien, perfecto, gracias a ustedes, muchísimas gracias.

Chau, chau, chau, chau, chau, chau, chau.

---

**Fin de la reunión**

---

## Términos técnicos y conceptos clave mencionados:

- **DIPIDE**: Dirección Provincial de Impresión y Digitalización del Estado
- **GDE**: Sistema de Gestión Documental Electrónica (provincial)
- **ABM**: Altas, Bajas y Modificaciones
- **CSV**: Valores Separados por Comas (formato de archivo)
- **EPM**: Enterprise Process Management
- **REST**: Representational State Transfer
- **JSON**: JavaScript Object Notation
- **XML**: eXtensible Markup Language
- **SQL**: Structured Query Language
- **Active Directory**: Sistema de autenticación de Microsoft
- **CRM**: Customer Relationship Management
- **SOA**: Service-Oriented Architecture

## Equipos mencionados:

- **Adrián**: Coordinador del proyecto y intermediario con DIPIDE
- **Fabián**: Persona de apoyo con experiencia en DIPIDE
- **Claudio**: Desarrollador del equipo
- **Director General de DIPIDE**: Principal interesado y tomador de decisiones